# 06.The Tells are in the Data: Topics in Online Poker

- オンラインポーカーでは、ハンドと戦略のリーディングに、これまでとは違った情報を取り入れることができます。物理的なテルの代わりに、ハンドヒストリーを分析することで、テーブルで何が起こったかをより正確に観察することができます。
- ハンドヒストリーのデータを使って対戦相手のプレイを特徴づけることができる場合もありますが、サンプル数が少ないという問題があり、徒労に終わることがあります。しかし、自分のプレイを分析するためには、ハンドヒストリーのデータを非常に効果的に利用することができます。
- オンラインプレイは、一般に従来のカジノでのプレイよりも厳しいです。なぜなら、オフラインでは存在しないプレイのスピードと心理的な障壁があるからです。
- すべてのプレイの偏りのない記録を持つ唯一のプレイヤーは、自分自身です。
- 自分のプレイに関する統計的に重要なデータを集めるのは、オンラインでは数ヶ月で終わるかもしれません。
- オンラインプレイヤーは、ライブのプレイヤーと比較して、同等のステークス帯においてより良いプレイをすることが多いです。

---

オンラインポーカーはポーカーの主要な場として台頭してきました。あらゆるスキルやバンクロールのレベルのプレイヤーがオンラインでプレイしており、ゲームのペースが上がり、複数のテーブルでプレイできるため、特に熟練プレイヤーにとっては利益を上げる手段として魅力的です。この章では、オンラインプレイとライブでのプレイを区別するいくつかの考え方を検証し、また、信頼できるデータの命名という重要かつ困難な問題の表面を掻い摘んでみることにします。

**オンラインプレイは、分析すべき情報のセットが異なります。**

明らかに、オンラインプレイと従来のカジノ(**ブリック・アンド・モルタル** = ライブカジノ)プレイの一目でわかる最も明白な違いは、物理的なテルがないこと、または限定されていることです。ライブのテーブルでは、プレイヤーの態度や行動から考えられる多くの情報が得られる代わりに、オンラインでは通常、何らかのアイコンやアバターに直面することになります。プレイのペースは一つの目安にはなりますが、プレイヤーのハンドの内容とは関係のない外的要因に気を取られることが多いので、せいぜい不確かなものです。その結果、ベッティングパターンに基づく情報が、オンラインでのエクスプロイトプレイの主な情報源となります。このため，特に，ライブで「テル」に頼っているプレイヤーにとっては、エクスプロイトプレイが難しくなっています。

また、オンラインプレイは、ライブでは考えられないような情報収集の機会も生み出します。ほとんどすべてのオンラインサイトでは、ショーダウンでマックされたハンド、すべてのアクションなどを含む、サイト上のすべての詳細なハンドヒストリーを電子メールなどでリクエストすることができるようになっています。多くのハンドヒストリーを要求し、処理することをいとわないプレイヤーは、自分のプレイだけでなく、対戦相手のプレイに関するデータベースを急速に構築することができます。このようなハンドヒストリーのデータベースを管理するために、多くの商用プログラムが作成されています。

このようなプログラムの普及は，プレイヤーのゲームへの取り組み方を大きく変化させました。戦略情報の収集の難しさ、特にサンプル数が少なくて信頼できないことや認識の偏りを最小限に抑えることができるのは、記憶やその場で分類する能力に頼るのではなく、一連のハンドについて実際の完全なデータを見ることができるためです。市販のプログラムでは、ゲーム中に、特定のプレイヤーについてデータベースに蓄積された、プリフロップのレイズ率、フロップを見た率などの統計データをポップアップ表示するサポートまでしてくれるものもあります。

しかし同時に、大量の生データを取得できたからと言って、分析の最も難しい部分が終わったと思い込むのはよくある誤りです。実は、データ分析において、生データを集めることは最も簡単な作業なのです。このようなプロセスで収集したデータを分析する場合、一般的に選択のバイアスが大きく、相手の戦略に関する情報を収集することが困難です。また、比較的多くのハンドがあるように見えても、特定の状況を評価するにはかなり不十分であったり、閲覧しているハンドに大きなバイアスがあったりすることがよくあります。

例えば、経験的データから特定の対戦相手の勝率を特定しようとしていて、その対戦相手について10,000ハンドを収集したとします。この問題のベイズ的な側面を少し無視して、この対戦相手がハンドサンプルの期間中，おそらく4BB $^2$ /handの分散を持つ損益分岐プレーヤーであったとします。そうすると、彼の勝率の95%信頼区間は，ハンドあたり $-0.02$ BBから $+0.02$ BBになります。しかし、あなたが勝ち組プレイヤーなら、自分がプレイしなかったハンドのデータはあまり収集していないでしょうから、これはこのプレイヤーの「真の」勝率の過小評価である可能性が高いです。つまり、フィールドに対する彼の「全体的な」勝率は、一般的に、あなたがプレイヤーであるすべてのハンドにおける彼の勝率よりも高くなることが多いのです。

これはデータマイニングにおいて非常に重要な考え方で、**すべてのプレイの偏りのない記録を持つ唯一のプレイヤーは自分です**。いくつかのグループ(そしていくつかの商業サービス)は、データのよりグローバルなビューを収集しようとしました。しかし、いくつかのサイトはそのような行為に対するポリシーを作成し、それでも多くの手が省略されています。省略される手がランダムに発生するのであれば、それほど強いバイアスはかからないはずですが、この点は考慮が必要です。

ハンドヒストリーデータを利用する上で重要なことは、正確な判断を可能にする有用で偏りのない統計量を見つけることにあります。しかし、このような統計量を見つけるのは容易なことではありません。例えば、よく引用される統計、"voluntarily put $ in pot %"(VPIP)を考えてみましょう。これは、プレイヤーがブラインド以外でベットした頻度を示す、一つのパーセンテージの数字です。これはプレイヤーのルーズさを示す大まかな目安になるかもしれませんが、この数値に影響を与える要因はたくさんあります。著者の一人は、自身のプレイで15,000ハンドのデータベースを持っているが、その中の「VPIP」は50%を超えています。これは、このプレイが主にヘッズアップと3wayであったためです。フルゲームでこれほどルーズなプレイをすると、非常に不利になります。

しかし、オンラインでプレイする場合、迅速な判断が要求されるため、上記のような異常な数値を非常に正確に評価することが難しくなっています。つまり、あるプレイヤーについて20回ハンドを観察し、そのプレイヤーが5回ポットに入ったとしても、2000回観察し、500回ポットに入ったプレイヤーと同じとは言い難いのです。しかし、サンプルサイズが大きくても、ポジションの影響を理解し、収集したデータの性質を理解することに注意を払わなければなりません。ショートハンドとフルゲームが混在したゲームを頻繁にプレイするプレイヤーは、全体的な統計に対して克服しがたい疑問点を生じさせます。

この問題は、特定のストリートでのプレイを見ようとするときに悪化します。過去のハンドの状況を現在の状況にうまくマッチさせ、現在のハンドと同じプロファイル(参加プレイヤー数、ポットサイズ、アクションシーケンスなど)を満たすハンドに高い重みを与える方法を見つけることは非常に困難です。明らかに、「プレイヤーがターンで別途する割合」は、ハンドレンジの強さ、前のアクションなどを無視しているので、ひどく誤解を招く指標です。このような統計は、例えば、完全なマニアックと対戦するような、最も極端な状況においてのみ有効でしょう。しかし、過去のデータを現在の状況に当てはめると、サンプル数を絞りすぎてしまい、何の役にも立たないことが多いです。

ハンドの履歴を調べることが不可能というわけではありません。むしろ、ハンドの履歴を集めれば、相手のプレイについて意味のある情報を引き出すことは簡単だと考えているプレイヤーに多く出会います。我々は、これはデータマイニングの難しさを見落としていると考えており、ほとんどのプレイヤーはこれらのテクニックを使おうとしても、ほとんど追加的な利益を得ることはできないと考えています。

私たちは、ハンド履歴の収集から得られる大きな利益は、**自分自身のプレイを分析することだと考えています**。ここでは、他のプレイヤーのプレイの分析に見られるバイアスがないだけでなく、最大のサンプルサイズと最も完全なハンドを持っています。実際、ハンドヒストリーを収集し解析するために、市販の製品を入手するか、あるいは自分でプログラムを作成することを強くお勧めします。そうすれば、ハンド別、ポジション別、リミット別など、プレイを細分化する機能を含めて、自分のプレイを深く分析できるようになります。

このようにして、最終的には細分化されたハンドを構成するハンドまで掘り下げることが可能です。逸話的な話ですが、時々、自分のハンドのプレイ方法を一つ一つ経験的に見ることは、プレイの漏れやパターンを理解するのに役立つと思ってしまいます。また、自分のプレイを見直すことで、自分では気づかなかったミス、つまり、思いもよらないようなプレイをしていた箇所がたくさん見つかるはずです。自分の意図するプレイと実際のプレイのギャップは、思っている以上に大きいものです。

オンラインプレイの醍醐味は(勝ち組プレイヤーにとって)ゲームのペースにあります。オンラインプレイは速いのです!

**自分のプレイについて統計的に重要なデータを集めるのは、オンラインでは何年もかかるどころか、数ヶ月で終わるかもしれません。**

例えば，分散が4BB $^2$ / h $^2$ であるとき、95%の信頼度で $0.01$ BB/h以内の勝率を知りたいとすします。(2.2)を用いると、 $σ=\sqrt{V}$ 、 $σ=2$ BB/handであることがわかります。したがって、 $2\sqrt{N} = 0.005$ 、または $N = 160,000$ ハンドで、統計的に有意なデータが得られます。

オンラインプレイが普及する以前は、1時間に35程度のハンド数でプレイするのが限界でした。仮に、現役のプロが1時間35ハンドで年間2,000時間プレイしたとします。これだけの手数をプレイするには、2年強かかることになります。

オンラインでは、少し練習すれば、4面でプレイできるようになります(最高で8面、12面を同時にプレイしたという報告もあります)。仮に4面で1時間に約90ハンドを打つとすると、オンラインプレーヤーは平均して1時間に約350ハンドを打つことができます。年間2,000時間稼働するとすると、わずか3ヶ月でこれだけのハンドをプレイできることになります。これは、もしプレイヤーの1ハンドあたりの勝率がライブとオンラインプレイで同じであれば、オンラインでは10倍もの金額を勝ち取ることができるという最も明白な効果です。しかし、これは必ずしも可能なことではありません。

オンラインプレイヤーは、同程度のステークスでは、ライブカジノのプレイヤーよりも良いプレイをすることが多いのです。

これにはいくつかの要因があります。

- 勝者とレーキを含むポーカー経済を維持するためには、相当数の純粋な負け組が存在しなければなりません。多くの場合、正味の負け組には限界点があり、そこで負け続けることを望まなくなります。ライブカジノでは、ある程度の正味の敗者は、この限界点に到達する前にかなり長い時間プレイすることができます。オンラインでは、より多くのハンドがプレイされるため、このようなプレイヤーは、限界点に達しより早くやめてしまうことが多いです。
- オンラインのハイリミットで大負けするためには、心理的な障壁があります。通常、電子的な手段で大金をサイトに投入することが必要です。さらにオンラインでは、記録をつけないことで「大丈夫」という幻想を維持するのは、ライブよりも難しく、より多くのお金を送金し続けるという要件が常に存在します。
- この2つの要因によって、オンラインではfishの数が、同等のライブよりも少なくなる傾向があります。さらに、これらの効果は、わずかな敗者である弱いプレーヤーを淘汰する傾向もあります。正味の負けが少ないプレーヤーは、ライブカジノでは、しばしば少しの運で長い間プレイすることができます。オンラインでは、このようなプレイヤーは、より早く長期戦に到達するため、破産したり、より低いステークスに押し戻されたりするのです。
- ポーカーで利益を得たいプレイヤーは、より多くのハンドをプレイできるので、オンライン環境を好むことが多いです。ライブの最大のゲームだけが同等のエッジを提供し、多くの場合、より大きな分散があります。ポーカーでお金を稼ぐのは基本的にボリュームビジネスであり、お金を稼ぐことに真剣なプレイヤーは、オンラインで最も多くのボリュームを得ることができるのです。

これらの要因の結果、特定の賭け金に対するオンラインゲームは、ライブカジノでの同等のゲームよりも厳しいものになるのが一般的です。要約すると、オンラインポーカーはプレイヤーに異なるタイプのチャレンジや機会を提供します。
