# 05. Scientific Tarot: Reading Hands and Strategies

- EVを最大化するためには、相手のハンドの分布とその戦略について、正確で有用な情報を構築することが必要です
- 例えば、ショーダウンで明らかになったハンドのような直接的な証拠を入手できます。このような証拠は、真実であることが分かっているため、非常に価値があります。
- アクションの頻度などの間接的な証拠も、プレイと戦略に関する推論の基礎となり得ます。
- テルの価値は、その頻度と信頼性に直接関係します。誤認識はテルの価値を大幅に低下させます。
- エクスプロイトプレイは非常に下手なプレイヤーに対して最大限の効果を発揮します。
- ハンドリーディングの究極の目標は、相手が持っている手の確率分布を見つけるために、収集できるすべての情報を取り入れることです。

---

プレイヤーたちは、特にテレビやインタビューで、相手を「リーディングする」という概念や、自分は相手よりもうまくこれをこなしているという考えをしばしば好んで口にします。この「リーディング」のプロセスを説明する際、「リーディング」は数値化できず、想像力のない「数学オタク」はこの能力に欠けているという考え方が暗黙の理解になっています。当然ながら、私たちはそうは思いません。「マジック」で相手が持っているハンドを正確に特定する能力は実際強力ですが、相手をリーディングすること(アクションのパターンについて)は主にベイズ推論のプロセスであり、身体的なテルによって「通常は小さな」調整が行われる、というのが私たちの見解です。これは推論のプロセスが明示的であろうと無意識的であろうと同じことです。数学的モデルを使うことで、適切なプレイの指針として直感を大いに高めることができます。

相手を「リーディングする」方法としてよく知られているのは，相手のハンドを推測し、そのハンドを持っているかのようにプレイして、それが正しいことを期待するというものです。これが状況に応じて正しいプレイにつながることもあります。このタイプの考え方の一例として、リミットホールデムのアーリーレイザーに対して、ポジションにスモールペアからミディアムペアでリレイズし、「Axだと断定する」プレーヤーが挙げられます。確かに、AKは(相手が必ずこの手をレイズすると仮定すれば)アーリーレイザーが持ちうる最も可能性の高いシングルハンドであり、この「リーディング」が正しいと判明することはよくあることです。しかし、このようなプレイヤーは、相手が特定のハンドを持っていると仮定することによって、プリフロップでもポストフロップでもエクイティを犠牲にしている可能性があります。なぜなら、相手のレンジは、ペアのないビッグカードだけでなく、より大きなペアも含まれているからです。

著者の一人は最近ノーリミットサテライトでこれを説明するようなハンドをプレイしました。残り5人、ブラインド150-300、ここ10ハンドでショートスタックを何度もオールインしているプレイヤーがUTGのポジションから2100くらいにオールインしました。筆者は、3200程度のスタックで、ハンドはAh8hでした。筆者はコールしました。オールインしたプレイヤーはAKoを持っており、筆者は8をキャッチし、ポットを勝ち取りました。

サテライトが終わった後、AKoを持っていたプレイヤーは筆者に質問しました。「私が何を持っていて、あなたが勝っていると思ったの？」と質問しました。著者は、「そうだね、君はエースとペア、それに良いキングを持っていて、ジャムっていると思ったんだ。それに、あなたがプレイヤーとして強ければ強いほど、T9などのハンドでレイズする可能性が高くなる。そのレンジに対して。50％近いエクイティがあったので、簡単にコールできると思いました」と答えました。

この話のポイントは、質問者が著者の思考プロセスを「あるハンドだと断定し、その特定のハンドに対する可能性を評価する」と想像しようとしていたことです。しかし、そのようなプロセスは発生しませんでした。その代わりに、著者はそのプレイヤーがレイズする可能性のあるハンドの分布を作成し、それに従って行動したのです。その結果、そのプレイヤーは配分の中で最も強いハンドの一つを持っており、著者は運良くそのハンドに勝つことができました。しかし、特定のハンドに「勝っている」という問題は、作者の判断プロセスには全く含まれておらず、コールはやはり基本的に正しかったのです。

## 高度なハンドリーディング

論理的な推理と勘を駆使して相手を「リーディングする」プレイヤーもいます。これらのプレイヤーは、相手が合理的にプレイしている、あるいは相手がどのようにプレイするか見当がついているという仮定に基づいて、様々な選択肢を排除します。この種のハンドリーディングを実践する人がよく犯す間違いは、相手のレンジからハンドを抜きすぎて、相手が持ちそうなハンドレンジを不適切に狭めてしまうことです。

しかし、これらのプレイヤーが行っているリーディングは、私たちが提唱しているハンドリーディングのプロセスにはるかに近く、その最も洗練された形は非常によく似ています。理論的には、次のようなアプローチになります。それぞれの対戦相手はさまざまな可能性のあるハンドの確率分布を持っています。ハンドの開始時に、各対戦相手は、こちらのハンドのベイズ的なカード除去効果を調整した、完全なランダムハンドの分布を持っています。そして、各プレイヤーが行動するとき、明らかにされた新しいカードと、各ハンドでプレイヤーが取るであろう行動についての最善の推定の両方について、様々な確率を修正することによって、新しい情報を調整します。この確率は，プレイヤーのスタイルに関する理解が不完全であったり、彼が通常の戦略から外れていたりする(時には小さい)確率を反映するものです。プレイヤーは、たとえかなり強いプレイヤーであっても、ときには常軌を逸したことをするものであり、こうしたことが確率ゼロであるとすることは、単に間違っており、大きなミスプレイや間違ったコールやレイズをすることにつながる可能性があります。

もちろん、実際には、それぞれのハンドの正確な確率をすべて頭の中に入れておくことはできないでしょう。しかし、重要な決定をしなければならないときに、あるプレイヤーについてこの分布を作成できるように、ベットや公開されたカードを再構成することはたいてい可能です。さらに、この枠組みに身体的なテルを取り入れることは難しいことではなく、既存の分布にベイズの定理を追加適用するだけでよいです。つまり、「このプレイヤーが現在持っているハンドの確率分布があるとき、私が拾ったテルをこのプレイヤーがそれぞれで示す確率はどのくらいか」と考え、この追加情報により確率分布のバランスを取り直すのです。

ここでの最終的な目標は、収集できるすべての情報を組み込んで、対戦相手が持つハンドの確率分布を求めることです。これは一般に縮小と消去のプロセスであり、相手が明らかに異なる方法でプレイしたであろうハンドは、分布の中で相対的に確率が下がるはずです。理想的には、十分な情報を集めて、1つのハンドしか含まない分布を見つけることができればよいです。しかし、実際には、これだけの情報を集めることは通常不可能です。

ここで原理を説明するために、詳細な例を挙げます。この例では、あるストリートでのプレイの意味について、頻繁に仮定を置くことになります。多くの場合、これらの仮定は疑問視され、議論される可能性があります。この練習のポイントは、特定のハンドをプレイする適切な方法について議論することではなく、上で説明したハンドリーディングのプロセスを説明することです。このセクションでは、ハンドリーディングの側面について検討します。後の章では、ハンドの展開に伴って現れる重要な決定について検討します。

### Ex5.1　ハンドリーディング

Stud H/Lを考えます。アンティは\$5で、リミットは\$30-\$60です。Aの右隣のプレイヤーは2cで\$10をブリングインしました。自分は(5cAh)4hで\$30にコンプリートしました。Tc, Ts, 7d, Ksがフォールドしました。次のプレイヤーは6cで\$60にレイズします。ブリングインはフォールドし、自分はコールしました。

- Hero: (5cAh)4h
- Villan: (xx)6c

Foldしたプレイヤーのオープンカード: TcTs7dKs2c

#### 3rd street

3rd streetでは相手のハンドをイメージします。相手のことを何も知らなくても、持っていそうなハンドの大まかな分布が見えてきます。ほとんどのプレイヤーからリレイズされる可能性のあるハンドは以下の通りです。

- (AA)6
- (KK)6
- (66)6
- Aを含むスモールクラブ3枚

少し攻撃的な相手のレイズレンジは以下のようになります。

- (QQ-TT)6
- いずれかのスモールクラブ3枚
- (A2)6
- (A3)6

もし相手がかなりアグレッシブだったら、次のようになるかもしれません。

- (99-55)6
- (A4)6
- (A5)6
- (54)6
- (57)6
- (AcJc)6c などのエースでクラブを3枚持っているもの

そして、このようなリレイズを次のようなハンドを観測しています。

- (QJ) 6

ハンドリーディングとしては失敗しており、レイズレンジについて本当に正確な読みができないことがよくあります。(ただし、幸いなことにこの種のプレイをするプレイヤーはすぐに資金を失ってしまいます)

このハンドの早い段階では、相手のレンジはおおよそでしかありません。しかし、ある種のハンドはすでにかなり低い可能性であることは注目すべきことです。例えば、Tは2枚しか残っていないので、(TT)6の可能性はTがおちていない場合の $\dfrac16$ です。また、(TT)6のプレイヤーは、自分のTを見て、リレイズではなく、ハンドをフォールドするでしょう。

#### 4th street

- Hero: (5cAh)4h8s
- Villan: (xx)6cTd

4thストリートで、私たちは8sをキャッチし、相手はTdをキャッチしました。これはラッキーです。相手がチェックしたので、すぐにポットを拾えるかもしれないと思い、ベットしました。しかし、相手はコールしました。

このストリートでは、ほとんど情報を得ることができません。なぜ強い推論ができないか、それにはいくつかの理由があります。第一の理由は、ベッティングが予測可能なパターンに従っていることです。私たちはそこそこ良いカードをキャッチし、相手はかなり悪いカードをキャッチしました。しかし、ポットの大きさとお互いのレンジの相対的な強さ(この話題は後ほど詳しく説明します)から、相手が5th streetを保留してフラットコールするのは妥当なことだと思います。もう一つは、次のラウンドではベットの上限が2倍になることです。小さいストリートでレイズすると情報が漏れてしまい、次のストリートでレイズする可能性が高い場合、そのプレイヤーはレイズを先延ばしにするのが正しいことが多いです。

#### 5th street

5th streetでJhを引き、ローカード4枚に加え、3枚のフラッシュとなりましたが、かなり悪いカードです。相手はKcをキャッチして再びチェックします。自分はベットします。かなりの確率でポットを拾えることを期待しています。

ハンドは次の通りです。

- Hero: (5cAh)4h8sJh
- Vilan: (xx)6cTdKc

ここで、相手の様々なアクションがどのような意味を持つか考えてみましょう。ここでハンドの候補を振り返り、特に最初の2つのカテゴリーのハンドについて。コールする可能性のあるハンドは以下の通りです。

- (AA)6cTdKc
- (XcYc)6cTdKc
- (QQ)6cTdKc
- (JJ)6cTdKc

おそらくレイズするハンドは以下の通りです

- (66)6cTdKc
- (KK)6cTdKc

おそらくフォールドするハンドは以下の通りです。

- (A2)6cTdKc
- (A3)6cTdKc

これらの各カテゴリーについて、私たちは「おそらく」何らかのアクションを示すハンドを特定しただけであり、対戦相手が実際にこれらのハンドをどのようにプレイするか、また、どの程度の割合でそれぞれのアクションを取るかは全く不明であることに注意してください。しかし、クラブ4枚でセミブラフとしてレイズすることは、これらの戦略から最も外れる可能性が高いと思われます。しかし、このような例外がないとは言い切れません。分布を作成する際に重要なのは、相手がこちらの予想外のハンドを出してくるという事実を無視しないことです。事前の行動に基づいてハンドを除外することは、そうすることによって、ハンドの後半で「安全」なはずのレイズをしてしまい、リレイズされてより良い手を見せられるという事態を招きかねないのです。

ここで、相手がコールしたとします。私達は彼のハンドをビッグペアとフラッシュドローまで暫定的に絞り込みました。

#### 6th street

6th streetで、自分はAsを、相手は3cをキャッチしました。

ここまでのハンドを振り返ります。

- Hero: (5cAh)4h8sJhAs
- Vilan: (xx)6cTdKc3c

この時点でポットには\$345です。ここでの疑問は、「ベットするべきか」ということです。多くのプレイヤーはエースとロードローを反射的にベットするでしょう。しかし、上記の仮定からすると、このハンドはどれくらい強いのでしょうか？また、重要なのは、その判断がどの程度正確かということです。仮定をほんの少し変えただけで、分析全体が変わってしまうのでしょうか？

これらの質問に答えるには、このハンドのこの時点での相手の想定分布と、その分布全体に対するこちらのEVを調べる必要があります。

まず、相手が持っていそうなハンドを特定しましょう。今はありえないハンドは無視しますが、答えが出たら、より多くのハンドを含む分布に対してテストしてみます。

相手のハンドを4つに分類しました。

- (AA)6cTdKc3c
- (XcYc)6cTdKc3c
- (QQ)6cTdKc3c
- (JJ)6cTdKc3c

これらは，相手が終始どのようにハンドをプレイしたかに基づいています。しかし，ここでQQとJJのハンドを、適切なクラブを含むハンドと含まないハンドにさらに細分化する必要があります(AAハンドはすべてAcを含んでいます)。Qはブロックしておらず、6組のQQのうち、3組がクラブを含んでいます。Jhは(自分のハンドが)ブロックしているので、残るJのペアは3組だけで、そのうちの2組はJcを含んでいます。

最後のステップは、「ロークラブ3枚」の可能性が何枚あるかということです。2c, 3c, 5c, 6cは3rd streetでフォールドしているので相手のホールカードから外れており、他のカードはこちらのハンドか相手のボードにあることが分かっています。よってロークラブは4枚残っています。Ac, 4c, 7c, 8cであり、 クラブを2枚含む可能性は6通りあります。

そこで、ホールカードだけで考えると、以下のような可能性があります。

- AA: 1通り
- QcQx: 3通り
- QxQy: 3通り
- JcJx: 2通り
- JxJy: 1通り
- XcYc: 6通り(Ac, 4c, 7c, 8c)

これに加えて、利用可能な追加情報があるかもしれません。例えば、自分にAがヒットしたときに相手が嫌な表情を見せるテルを取り入れると，相手がビッグペアをホールで持っているときにはこのテルを出すが、そうでないときには出さないだろうと仮定したときに、ベットをすることになります。逆に、3cを見てとても嬉しそうにしているというテルは非常に価値があり、相手がフラッシュを作った場合、少なくとも1回のフルベットを節約できるかもしれません。

まず、対戦相手が持ちうるすべてのホールカードのペアに等しい確率を割り当てる確率分布から始めました。3rd streetで相手がレイズしてきたとき、私たちはその範囲を、主にビッグペア、強いローハンド、ローハンドのフラッシュを含むすべてのハンドの部分集合に狭めることができました。4th streetでは、相手が悪いカードを引いたのに対して、私たちは良いカードを引いてポットのエクイティを得ましたが、情報はほとんど得られませんでした。

5th streetでは，相手が2枚目のハイカードを引いた後でもコンティニューしたので，かなりの情報を得ることができました。3rd streetをリレイズした後、4th streetで相手が3枚の不適当なローカードでもう一枚外すのは全く合理的なことです。しかし、5th streetでKcが出れば、クラブが2枚入っていないローカードのドローはすべて排除できます。もし相手が5thでローカード3枚でコールしたら、相手のコールミスからすぐに利益を得ることができます。仮にこのミスのために後のストリートで期待値が下がるとしても，その分を補って余りある利益を得ることができます．

6th streetにて、同時に、フラッシュドローかフラッシュを作る可能性のあるローのクラブをキャッチして、対戦相手の分布が大幅に改善されます。相手の確率分布はおよそ4種類(A、フラッシュドローのあるビッグペア、フラッシュドローのないビッグペア、ローのフラッシュ)に絞られます。

この例では、主に**ベッティングパターン**を使って相手のハンドを読むという考え方が使われています。しかし、ハンドを読むためには、2つ目の重要な要素があります。それは、テルを見抜き、正しく解釈する能力です。前述したように、どのようにしてテルを見分けるかについては、本書の範囲外なので割愛します。しかし、テルを正しく解釈する分野では、数学的にできることがたくさんあります。この話題については、この章の後半で触れることにします。Chapter08では、このハンドに戻り、6thストリートでのベットかチェックかの判断について考察します。

エクスプロイトをするとき、私たちは自分のEVを最大化するためのハンドと相手の戦略の分布(あるいは戦略の重み付けされた分布)を考えているのです。この章ではこれまで、「ハンドリーディング」というプロセスについて述べてきましたが、これは事実上、ハンドの分布のベイズ推定プロセスです。この過程では、相手がどのようなハンドを使うかを推定することが重要でした。これまで見てきた例では、対戦相手が素直にプレイすると仮定するか、あるいは分析を容易にするために相手の戦略を知っていると単純に仮定していました。

## 戦略のリーディング

エクスプロイトをする上で重要かつ非常に難しいのは、相手が自分のレンジの中に存在する様々なハンドをどのようにプレイするかを正確に評価することです。一つの仮定として、相手が自分のレンジに残っているハンドを全て上手にプレイするということが考えられます。このような仮定をして、それに対応する攻略法を見つけると、その攻略法は相手のハンドレンジの形状を利用することになります。相手がある地点に到達するまでに重大な間違いを犯した場合、相手のレンジの形を利用することでかなりの利益を得ることができます。

しかし、もし、対戦相手がハンドレンジを決定する時点でミスを犯し続けるなら、さらに利益を得ることができます。対戦相手がどのような戦略で様々なハンドをプレイするかを推定するのに有効な情報源がいくつかあります。ここではこのプロセスを「戦略のリーディング」と呼ぶことにします。

- 直接的なハンドの証拠
  - ポットを獲得するために、プレイヤーはショーダウンでハンドを見せざるを得ないので、プレイされたハンドについて、真実であることが分かっている情報を得ることがあります。他の証拠の多くが何らかの形で改ざんされる可能性があるため、それが可能な場合、これはおそらく最も価値のあるタイプの証拠となります。
- 直接的なハンドの証拠(相手がコントロールしている)
  - 上記の特殊な例として、対戦相手がわざとハンドを見せることがあります。これは一長一短であり、実際に確たる証拠を確認できている一方、この情報が相手によって自発的に明らかにされているという事実は、それが心理的効果をもたらすように設計されている可能性が高いため、その価値は低くなります。しかし、確認した証拠に適切な重みを与えていると仮定すれば、この情報をポジティブな効果として利用できることが多いです。
- 間接的なハンドの証拠
  - ショーダウンで開示されなければならないハンドの価値情報に加えて、たとえ開示されていないハンドであっても、アクションの頻度を集計することができます。この情報はハンドと戦略の両方を読むのに役立ちますが、プレイされているハンドの種類に関する追加的な情報と組み合わせる必要があります。
- プレイヤーの分類相関
  - これはおそらく戦略読みの最も一般的な方法で、あまり情報を集めていないプレイヤーや、あまり頻度の高くない状況での戦略読みに使用されるものです。基本的にこれはプレイヤーを様々なカテゴリーやその組み合わせに大別するものです。ある著者は、ルーズ-タイトやパッシブ-アグレッシブなどの軸を提案しています。また、分類のモデルとして動物の元型を使用する人もいます。しかし、これらの方法の核心は、次の通りです。もしあるグループのプレーを正確に特徴づけることができ、次に特定のプレーヤーを適切なグループに正確に割り当てることができれば、そのプレーを見たことがない状況でも、そのプレーヤーのプレーについて推論することができるようになるのです。

ここでは、「合理的なプレーをする選手」、つまり「ミスが多いにもかかわらず、明らかに容易に攻略されないプレーをするプレイヤー」を中心に考察していくことにします。この議論の最後に、非常に弱いプレイヤーによく見られるタイプについて記載しますが、彼らの戦略はもっとリーディングしやすいです。

このような情報源を持っていても、相手の戦略をリーディングする能力の限界を認識することは重要です。多くのプレイヤー、特に上記の情報を収集し保持することに長けているプレイヤーは、相手の戦略を読むことができる確実性の程度を過大評価し、その結果、自分のプレイヤー分類の予測を過信しているというのが、我々の見解です。多くのハンドをプレイしても、そのプレイヤーがどのようにプレイしているかの直接的な証拠は比較的少ないです。

フルリングゲームのリミットホールデムのハンドを1,000回分(ライブでは約30時間、オンラインではおそらく10～15時間相当)試した場合を考えてみましょう。これは、相手のプレイを「知る」ためには、かなり大きなサンプルと思われます。しかし、典型的な対戦相手は、これらのハンドのうち100ハンドしか示さない可能性があることを考慮してください。これらのハンドは、9つのテーブルのポジションに偏り、ブラインドとボタンが見せられたハンドの合計に不釣り合いなシェアを持つことになります。さらに、ダウンしたハンドは、全く異なるテクスチャーのフロップで、異なる相手と、異なる状況でプレイされることになります。

プリフロップのアクションのサンプル数が徐々に信頼できるレベルに達するだけなので、間接的なハンドの証拠はここではあまり役に立ちません。例えば、UTGでプレイされた121のハンドを考えてみましょう。もしあるプレイヤーが観測されたサンプルの10%のハンドをこの位置でレイズしたとすると、サンプル全体で、95%の信頼区間は、彼がおよそ4%から16%のハンドをプレイしていることになります。4%のハンドは{TT+, AK, AQs}です。16%のハンドは(66+, AT+, KJ+, QJ, JT, T9}です。このプレイヤーがこのポジションでレイズしたいくつかの強いハンドを見ても、QQのようなハンドはすべての様々な分布にあるので、分布をあまり絞り込むことはできません。さらに、このようなハンドはその固有の強さゆえにショーダウンに到達する可能性が高くなります。ですから、このような間接的な証拠からも、あまり価値のある推論をすることは難しいのです。

つまり、相手のプレイに関する主な情報源は、直接証拠を様々なシナリオで相手がどのようにプレイするかを直接推定する問題ではなく，プレイヤーを正確に分類し，その分類に基づいて相手のプレイについて結論を出す問題に適用することによって得られるようです。この方法の有効性を脅かすものとして、以下のようなものがあります。

- プレイヤーは短期的には単一の固定された戦略をとっているわけではなく、観測されたハンドにおいて、順にエクスプロイトプレイをしているかもしれません。観測されたハンドを相手を分類するための情報として使うには、ハンドが相手の全体的な戦略の特徴であることが必要です。エクスプロイトプレイで重要なのは、そのプレイヤーが一般的にどのようにプレイするかではなく、そのプレイヤーがあなたに対してどのようにプレイするかであることが多いです。後の章では、カウンターエクスプロイトについて、また相手の適応のプロセスがエクスプロイトプレイに問題を引き起こし、最終的に他の解決策を探すことになることについて説明します。
- プレイヤーは長い間、一つの固定された戦略を採用するのではなく、本を読み、他のプレイヤーと話し、自分自身で気づきを得ます。そのため、相手の戦略を丹念に読み取ったとしても、かなり短期間で無効になってしまうことがあります。慣れたゲームよりもハイステークスでしばらく勝ち続けた結果、自信がついて戦略を大きく変えた、というようなこともあり得ます。
- 相手のプレイに関する仮説を検証し、確認する機会は比較的少ないです。例えば，多くのハンドは多くの異なる戦略によって同じようにプレイされます。もしプレイヤーがこれらのハンドの一つを典型的な方法でプレイした場合、プレイヤーのプレイに関するリーディングがわずかに確認されるだけです。典型的なプレイから外れることを予測したリーディングが確認されるのは、稀です。このようなことが起こるためには、私たちの戦略のリーディングが、ある特定のハンドで典型的なプレイから逸脱することを予測しなければなりません。相手がその特定のハンドを持っていて、そのハンドについて何らかの方法で(通常はショーダウンで)直接情報を得なければなりません。このようなことが起これば、強力な確証となりますが、これも稀です。

人間の心理は、たとえランダムな配列であっても、パターンを見出すことに非常に長けています。心理学の分野での多くの研究により、人は、たとえデータがランダムに生成されパターンが存在しない場合でも、提示されたデータの中に潜在的なパターンを想定することが多いことが確認されています。このような傾向から自分の仮説を確認するため、あるいは否定するための情報を積極的に探し求める必要があります。しかし上述したように、そのような情報を得ることは観測する機会が少ないため、なかなか難しい場合が多いです。

この意味で、確証的な証拠のように見えて、実はそうではない証拠に確証的な価値を与えないように注意する必要があります。例えば、ホールデムプレイヤーが、最初の数回はハンドをフォールドし、その後ハンドをプレイしてショーダウンでAAであることが判明した場合を考えてみましょう。多くのプレイヤーは、このプレイヤーがプリフロップでタイトなプレイをしていることを裏付ける証拠だと思うかもしれません。しかしこのプレイヤーがAAをプレイしたという事実は、このプレイヤーがタイトであることの確証にはならず、むしろAAが配られたという証拠にしかならないのです。結局のところ、すべての合理的な戦略はプリフロップでAAをプレイすることになります。その前にフォールドした30枚のハンドはそのプレイヤーがプリフロップでタイトであることの証拠ですが、AAをプレイしたという事実はそのプレイヤーがタイトであることの証拠にはなりません。

ここでの話は、相手の戦略をリーディングするということにかなり否定的であるという印象を与えるかもしれません。しかしこのプロセスが価値がないわけではなく，必要な努力量が多く、得られる情報の価値が疑わしいこともある、というのが私たちの考えです。多くのプレイヤーは、たった数時間一緒にテーブルを囲んだだけで、そのプレイヤーの戦略を素早く正確に判断できると信じているのです。非常に限られたデータからプレイヤーのプレイを特徴づけるプロセスは、しばしば搾取を極めて有益なものにする付随する情報がないにも関わらず、そのプレイヤーがどのようにプレイしそうかという漠然とした感覚を生み出します．

## テルのリーディング

多くのプレイヤーは、ハンドのリーディング能力や物理的なテルを見抜く能力を過大評価する傾向があります。このようなことが頻繁に起こるのは、私たちがこの種のことについて選択的な記憶を持っているからです。誰かのハンドを完全にリーディングしたときのことは覚えていても、ショーダウンで少し驚いたときのことは忘れてしまうのです。そこで、直感を鍛えることで「リーディング」を正確に判断できるようにしようと考えました。その一つが、「ハンドリーディングゲーム」と呼ばれるものです。自分が関与していないハンドのショーダウンで、リバーのベットが終了した直後にそのハンドのプレイヤーの一人が持っているハンドを挙げます。そのハンドを的確に当てれば「勝ち」、外せば「負け」となります。こうすることで、自分の読みがどれぐらい正確で、どれぐらい間違っているのかを把握することができます。この練習を1回やってみると、多くのプレイヤーが実際に相手のハンドをコールできることがいかに少ないか、そしていかに間違っていることが多いかに驚かされます。

テルに関してはハンドや戦略をリーディングするという意味で、物理的なテルから得られる追加的な情報は非常に価値のあるものです。しかし、ここでいくつかの難点があります(それは、これまで検討してきた難点と関連しています)。履歴と同様に繰り返し確認できる事例を観察することは難しいです。適切なハンドを持ち，テルを披露し，ショーダウンという形で確認できる証拠を提供するという同じパーレーがあります。しかし，観察したテルがある場合，その証拠は非常に貴重です。多くの場合，テルはプレイヤーの分類相関によって(少し弱めた形で)適用できます。つまり、広いプレイヤー集団で特定のテルを観察し、そのテルを示す未知のプレイヤーは、それを示す他のプレイヤーと同様の状況にあると推論することができます。

これらの効果の一部も定量化することが可能です。物理的なテルの読み方は、病気の診断と共通点が多く、基本的にベイズ的なプロセスです。ある効果を観察し、その効果から原因を推測します。風邪をひくと鼻が詰まって疲れやすくなる、筋萎縮性側索硬化症になると運動機能が徐々に低下することと同様です。私たちは、これらの症状を観察しその原因を突き止めようとします。それと同じように、ハンドの強さとテルには因果関係があります。ハンドの強さに興奮してチップを早く入れる、ブラフをかけるときに息を止める、などです。

ここで重要なのは、ベイジアンネットワークを反転させ、新しい情報を正しく解釈するために、先験的な分布がどのようなものであるかを正確に評価することです。がん患者は疲労を訴えますが、一般的な医師は通常、その症状から健康な患者をがんと診断することはありません。また、可能性のある原因リストから、そのようなことを思い浮かべることもないでしょう。これは、疲労にはもっとずっと可能性の高い原因がたくさんあるからです。

Aが「ブラフをする」というような事象があり、観察したテルであるとします。私たちが最終的に求めているのは、 $p(A|T)$ 、つまり、私たちが $T$ を観測したときに、 $A$ が真である確率です。ベイズの定理(3.1)から、

$p(T|A)=\dfrac{p(A \cap T)}{p(A)}$

となり、また(1.5)から、

$p(A \cap T)=p(T)p(A|T)$

したがって、

$p(T|A)=\dfrac{p(T)p(A|T)}{p(A)}$  
$p(A|T)=\dfrac{p(A \cap T)}{p(T)}$

また、 $p(A|T)=p(A \cap T) + p(\bar{A} \cap T)$ 、つまり発生する確率は、 $A$ と $T$ 発生する確率に、 $A$ が発生しないが $T$ は発生する確率を加えたものであることがわかります。

この第2項は非常に重要で、これが表しているのは**誤検出**の確率です。これはこのテルを観察する頻度であり、私たちが思い込んでいるような意味を持ちません。誤検出が非常に少ないテルは、Tが与えられたときのAの確率が100%に近づくため、非常に価値があります。このタイプのテルの一例は，まだ行動していないプレイヤーが自分のカードを守らず，例えばテーブルから目をそらす場合です。強いハンドを持つプレイヤーはこのような行動を取らないので、このタイプのテルはほとんど誤検出とはなりません。

同様に、これは典型的なテルリーディングの誤りにつながります。つまり、考察できる意味と矛盾する別の意味を持つテルに意味を付与してしまうことです。例えば、自分のチップを素早くプッシュするプレイヤーがなぜそうするのかを論じるとします。この議論には、どちらの側からもいくつかの反論があります。ハンドが弱く，実際よりも強く見せようとしているのか、ハンドは強いが弱くみせるためチップを入れるのが不安なのか，などです。ポイントは、たとえテルの観察が非常に明確であっても、つまりこのテルが示されたのを見たことがあると確信できても、 $p(\bar{A} \cap T)$ 項が非常に大きく、条件付き確率が1か0にならないので、テルの価値は弱いということです。

ここで解きたい本当の問題は、もっと複雑なものです。ある事象 $A$ の確率を求めたいのです。それは、ある種のテル $T_n$ の混合、観察されたハンド $A_n$ 、観察されていないハンド、現在のハンドに対する観察されたテル $T$ を含む一連の観察が与えられたときです。しかし、これを達成するための観測があまりありません。あるプレイヤーの脳はこの条件付き確率を扱うのに他のプレイヤーより優れているようで、おそらくこの効果が強い「リーディング」の能力を持つプレイヤーを識別する原因になっているのでしょう。

もっとポジティブなことを言うと、悪いプレイをするプレイヤーには、私たちが簡単に、そしてすぐに情報を得ることができます。これらにはある共通のタイプがあります。いくつかの例を挙げます。

- **マニアック**
  - どんな状況でも非常にルーズでアグレッシブにプレイするプレイヤーをマニアックと呼んでおり、しばしば非常に弱い手を非常にアグレッシブにプレイし、そうすることが非常に不適切であるにもかかわらず余計なベットやレイズをします。特にショートハンドや非常にタイトなゲームでは、非常にうまくプレイするプレイヤーがマニアックと間違われることが多いことに注意しなければなりません。なぜなら、彼らも弱いハンドを攻撃的に、粘り強くプレイするからです。このようなプレイヤーを攻略するには、カウンターアグレッションにどのように反応するかを見極める必要があります。もし、レイズされたときに後ずさりするようなら、かなり強いハンドでコールして、できるだけ何度もブラフを誘うのが正しいことが多いです。一方、もし相手がアグレッションを無視したり、単にバッシングを続ける場合は、強いハンドをプッシュするのが適切なエクスプロイトです。
- **ロック**
  - ロックという言葉は、非常にタイトにそしてしばしば非常にパッシブにプレイし、非常に強いハンドでしかポットに入らず、一般的にそのハンドから価値を引き出せないプレイヤーを指すのに使われます。ロックはブラフをほとんど使わず、強いハンドの安全性を好みます。ロックの攻略は基本的にブラインドを奪い、フロップで両者がミスした時にポットを奪うことです。
- **コーリングステーション**
  - この用語は、ルーズでありながらパッシブにプレイするプレイヤーを指し、弱いハンドや弱いドローで多くの、あるいは全てのストリートでベットをコールすることが多いです。コーリングステーションは強いプレーヤーと同じように粘り強いですが、ハンドの価値を適切に引き出すことができません。コーリングステーションを利用するには，通常，通常のベット範囲よりかなり弱いハンドを追加でベットするのが有効です。

このような戦略が簡単に見分けられるのは，先に述べたような主要な情報源に素早く反映されるからです。あるスポットで8%レイズするプレイヤーと、その地点で12%レイズするプレイヤーは、100ハンド後にはほとんど区別がつきませんが、例えば50%レイズするプレイヤーは簡単に見分けがつきます。また、100回のうち1回だけレイズしてショーダウンしたプレイヤーが、たまたまAAだった場合、ベイズの定理を使ってそのプレイヤーの傾向について結論を出すことができます。もちろん、プレイヤーには様々な戦略があり、極端なマニアはレイズボットと呼ばれる、チャンスがあればできるだけ多くのチップをレイズする人かもしれません。このようなプレイヤーには、比較的簡単に勝つことができます。マニアックは、明らかに劣勢な場面でアグレッションを抑えれば抑えるほど、良いプレイに近づき、攻略が難しくなり、その攻略の価値も下がります。

しかし、1つか2つの例に基づいて、ある選手のプレーが悪いと推測するときには注意が必要です。このプロセスには多くの危険が内在しています。まず、そのプレイヤーは単に特徴的でない悪いプレイをしたのかもしれません。ポーカーは複雑なゲームであり、全てのプレイヤーが何らかの形でミスを犯すものです。次に、そのプレイヤーが最初に見たときよりも上達している可能性があります。これはよくあることで、特にオンラインのような状況では、見たプレイを「メモ」しておくこともあります。数カ月後、その間に大きく上達したであろうプレイヤーをエクスプロイトしようとするのは危険です。第三に、そのプレイはあなたが思っているほど弱くはないかもしれません。これは、プリフロップの「タイトネス」についての従来の考え方に合致しない、ルーズでアグレッシブなプレイに直面したときによく起こります。ルースでアグレッシブなプレイヤーを自動的に弱いと決めつけてしまうことで、多くのプレイヤーは大きな犠牲を強いられる危険性を無視し、また、これらの「弱い」プレイヤーに勝てないというフラストレーションを自ら抱えることになるのです。

弱いゲームであればあるほど、プレイヤーは容易に攻略可能なカテゴリーに分類されます。相手の戦略を読むというプロセスが最も有効なのは、主に弱いゲームにおいてであり、非常に悪いプレーをするプレーヤーを素早く特定し、それを利用することだと考えています。あまり大きな漏れがなく、良いプレーをするプレーヤーの場合は、自分のプレーの漏れを見つけ、エーテルから搾取されるのを防ぐことにエネルギーを使う方が効率的で利益があると考えることが多いです。
