# 09. Adaptive Play: Distribution vs. Distribution

- 相手の戦略を最大限に利用するためには、しばしば自分の戦略を極端に変える必要があります。多くの相手(特に鋭い相手)はこれを観察し、こちらの攻略に対抗する手段を講じるでしょう。戦略を構築する際には、相手の反撃の可能性を意識する必要があります。
- 最適戦略と呼ばれる特殊な戦略があります。これらの戦略は、必ずしも対戦相手から最大限の価値を引き出すものではありませんが、たとえ我々が行っている戦略を事前に知っていたとしても、対戦相手はそれを利用することはできません。
- 情報隠蔽は、相手に簡単に搾取されないようにするポーカープレーの重要な原則です。
- 私たちは、戦略の「搾取可能性」を表すために、バランスという言葉を使います。大きく利用できる戦略はアンバランスであり、利用できない戦略はバランスが取れています。バランスは必ずしも収益性と相関があるわけではありませんが、バランスの取れたプレーは強いことが多いです。
- 最適な戦略は完全にバランスが取れています。

---

前の4つの章では、静的な、あるいは予測可能な動的な相手とシングルハンドをプレイするための簡単なアプローチを示しました。プレイヤーにハンドレンジを割り当て、相手が持っているハンドでどんな戦略をとるかをもっともらしく推測し、相手のハンドレンジと採用する戦略に対してEVを最大にしようとするのです。このアプローチは、固定された戦略や予測可能な方法で逸脱する戦略をとる相手から、特定のハンドで最大のバリューを引き出すことができます。

しかし一方で、相手もまた強いプレーヤーだとしましょう。そうすると、相手も私たちに同じようなこと(ハンドやプレイを読んで、私たちの戦略の弱点を突こうとすること)をしようとするはずです。つまり、相手を攻略する方法には注意が必要で、あまりに予測可能な方法で攻略すると、相手は簡単に戦略を変えてこちらを攻略することができる。これを**カウンターエクスプロイト**と呼んでいます。

例を見てみましょう。ある状況が訪れたとき、私たちの情報収集によって、この特定の状況では相手が10％程度のブラフをすることがあまりに少ないことがわかったとします。この場合、ブラフに勝てるハンドで常にフォールドするのが最大限の利用戦略です。なぜなら、コールしたハンドは、バリューベットで失う金額よりも、ブラフを選ぶことで得られる金額の方が少ないからです。

しかし、強敵は私たちの戦略の変化に気づかないわけではないでしょう。私たちが相手のハンドと戦略を読んでこの弱点を特定できたのと同じプロセスで、相手も今度は私たちの戦略の弱点、つまりこの状況では私たちはあまりに頻繁にフォールドしてしまうということを見抜いています。だから相手は、この状況ではブラフを多用するように戦略を変更することができます。そして、私たちはそれに気づき、それに対抗するためにコーリングの頻度を下げたりするのです。これらのケースで最大限の効果を発揮する戦略は、特定の状況で常にコールすることから、ある状況ではコールしないといったように、戦略を突然変化させることを要求しています。しかし、このような激しい振れ幅を作ることで、逆に搾取される可能性が出てくるのです。

このような場合、別の戦略として、自分の戦略をより小さく調整することが考えられます。そうすることで、相手からの発見を遅らせると同時に、搾取のプロセスにおける期待値を下げることができます。また、搾取と反搾取のゲームを行い、相手の一歩先を行くという戦略もある。この場合、相手の一歩先を行くことができるプレーヤーが得をし、他のプレーヤーは損をすることになります。

## 強いドローのプレイ

このような概念を念頭に置きながら、本章の本題を考えてみます。これまでの章では、相手のハンドレンジに対して、一つのハンドをプレイすることを検討しました。しかし、相手のハンドや戦略を読む上では、自分の持っているレンジが重要な意味を持つことが多いです。相手を攻略する場合、相手のベッティングパターンから得られる情報を利用することになります。同じように、こちらを利用しようとする相手と対戦する場合、こちらの戦略が与える情報を相手がどのように利用するかを意識し、相手のカウンターエクスプロイトの効果を最小化するように戦略を組み立てなければなりません。

ここでは、NLHにおける特別なタイプのハンド、「強い」フラッシュドローについて見ていくことにします。これはフラッシュドローの中に、オーバーカード、ガットショットストレートドロー、オープンエンドストレートドローなどのセカンダリードローが含まれているものです。このタイプのハンドは通常トップペアに対して12から15のアウツがあり、非常に強力なハンド(セットなど)に対してはもっと少ないこともあります。しかし、通常、勝つためにはアウツの1つをヒットさせる必要があります。フロップで12個のアウツがあるハンドは、ポットのエクイティが約45%になります。

カードがオープンしている状況についてのセクションで、ハイエクイティドローがハンドの早い段階でポットに全てのチップを入れることでしばしば利益を得ることを紹介したのを覚えているでしょうか。これは、1枚目のカードでミスした場合、リバーカードが来る前に作られたハンドによって損する可能性があるからです。しかし、フロップですべてのチップをポットに入れると、彼らは自分のエクイティを主張することができたのです。

今後の章では、ベットサイジングについて詳しく見ていくことにします。しかし、この議論では、単に原則を述べ、直感的にそれを正当化することにします。まず、通常、バリューのためにポットの大きな倍率のベットをするべきではありません。相手は、非常に強いハンドを待ってコールし、弱いハンドはすべてフォールドしてしまうからです。例えば、10倍ポットを賭けて1ポット勝つとしたら、相手はたまにコールするだけで、こちらのプレイは採算が合わなくなります。おそらくあなたは、ノーリミットトーナメントの序盤で、AJなどのハンドでブラインドの何百倍ものジャムを頻繁にするプレーヤーと対戦したことがあるでしょう。このようなプレイヤーを強いハンドで一掃することは、明白で正しい搾取的反応です。その代わりに、ベッターはより幅広いハンドでより小さな額をベットし、レイズにはそのハンドの一部でジャムする、といったように主張します。

そうすると、私たちの強いフラッシュドローは、その「幅広い範囲のハンド」の一部を構成していると思われます。しかし、ここで問題が発生します。なぜなら、相手はフロップをコールすればいいだけだからです。ツーペアやトリップスのような強いハンドを持っている場合は、次のストリートでもう一度ベットして、さらに価値を引き出せばよいのです。しかし、このような強いフラッシュドローの場合、このような状況は好ましくありません。実は、前回見たように、これはまさにメイクハンドが望むアクションなのです。むしろ、フラッシュドローの場合、他のハンドではジャムらないようなスタックでも、ジャムるのがベストプレイとなることが多いです。

フラッシュドローをジャムした場合の相手のジレンマを考えてみましょう。通常、私たちの大きなオーバーベットに対する相手の反応は、ベストハンドでコールして私たちを追い落とすことでしょう。しかし、今、相手は問題を抱えています。相手がベストハンド(おそらくセットかストレート)でコールしたとき、フラッシュドローはまだポットの中で少なくとも30％のエクイティを持っています。このことは、相手にとっては問題になる可能性が高いです。例えば、Bet3をPot1にジャムしたと仮定し、相手がコールしたときのエクイティが33%しかないと仮定します。例えば、相手がベストハンドの25%で選んだとしても、75%の確率で1ユニットを獲得し、残りは3分の2以下のユニットしか失わないので、私たちはジャミングによってエクイティを獲得することができます。また、おそらく相手はワンペア系のハンドで、もっと頻繁にコールしてくるでしょう。しかし、ここで、これらのドローを「強い」フラッシュドローと表現することが問です。ワンペアのハンドに対して、エースハイのフラッシュドローは、後のストリートでエースをヒットすれば良いので、エクイティが増えることが多いです。ストレートドローも同様に価値があります。相手が頻繁にコールするようになると、コールされたときのフラッシュドローのエクイティが増えるので、相手がかなりの数のハンドをフォールドする限り、ジャミングは依然としてプラスのEVです(どの程度かは特定の状況によって異なる)。

つまり、ポットの3倍程度のスタックサイズであれば、強いフラッシュドローをジャムして、メイクハンドや弱いセミブラフで少額ベットできる方がいいように思えます。しかし、この戦略はまだ悪用される可能性があります！相手は、私たちのジャムを、私たちのドローに勝つ可能性のあるすべてのハンドでコールし、私たちの小さなベットに対しては通常の戦略を取るように切り替えることができます。

しかし、今度はこれを順番に利用できます。もし相手が、フラッシュドローがすべてハイエクイティであるために、マージナルハンドで私たちのジャムをコールするなら、私たちの大きなハンド(例えば、セットやツーペア)をジャムの範囲に加えることによって、それを利用することができます。これで相手は、私たちのモンスターハンドに対してフラッシュドローの価値を得るか、私たちのモンスターハンドを捉えられずフラッシュドローでポットの大部分を失うかの選択を迫られることになります。対戦相手はこの戦略を利用しようとするかもしれません。しかし、(以前の戦略に対してそうであったように)マクロな方法でそうするための明白な道はないようです。

この簡単な戦略構築は、レンジとレンジの対戦について注目すべき2つの重要な点を強調しています。1つ目は情報隠蔽です。候補の戦略が異なるハンドを異なる方法でプレイした場合、相手はハンドリーディングのツリーをずっと効果的に狭めることができるため、より悪用されました。強い戦略は多くのハンドを同じようにプレイするので、相手が残りのハンドレンジを読むのが難しくなります。情報を隠すことは、カウンターエクスプロイトを防ぐために最も重要なことです。上の例では、強いハンドとドローの両方を同じようにプレイすることで、セカンドプレーヤーが悪用されるような対応をすることを難しくしています。

情報隠蔽の重要性を理解するもう一つの方法は、相手を攻略するために私たちが望む情報を考えることです。一般に、ハンドレンジが狭く、戦略が明白であればあるほど、搾取的な戦略を見つけるのは容易です。しかし、幅広いハンドを全く同じようにプレイする相手に対しては、持っているハンドレンジが乏しいため、攻略法を見つけるのに非常に苦労します。

二つ目の原則は明らかに見えるかもしれませんが、同時に重要です。ハンドAとハンドBが同数あり、それぞれXとYという2つのプレイの戦略があるとしましょう。情報隠蔽のために、ハンドAとハンドBを同じ方法でプレイしたいと決定しました。ハンドAは戦略Xでプレイする方が戦略Yよりも少し優れており、ハンドBは戦略Yでプレイする方が戦略Xよりもずっと良い結果を得ることができます。その場合、強制的な理由がない限り、ハンドの両方を戦略Yでプレイすべきです。これは、強いメイクハンドをプレイする際に発生しました。これらのハンドはおそらく(独立して小さな額をベットしてプレイされると仮定して)やや良い結果を出すでしょう。ただし、分散の文脈でそれらをジャムしたとき、相手はもはや我々を搾取できなくなり、全体の分布が価値を得ました。このポイントのもう一つの良い例は、AKやAAのプリフロッププレイです。多くの状況では(特にトーナメントの後半になると)、AKはプリフロップのオールインで非常に強力なエクイティを持っていますが、スタックの $\frac13$ でプレイされると苦しむことがあります。対照的に、AAは両方のシナリオでうまく機能します。もし我々がAAとAKを同じようにプリフロップでプレイすることに決めた場合、この原則に従って両方をジャムするべきです。

カウンターエクスプロイトのゲームをしようとすると、相手の戦略についてかなり良い情報を持っていることが前提になることが多いです。実際のプレイでは、エクスプロイトプレイは非常に不完全な情報に依存しています。相手の戦略の特定の弱点を突こうとすることと、特定の弱点が分からない場合や相手のプレイに関する情報が不十分で純粋にエクスプロイトプレイを正当化できる場合に多様な戦略から価値を引き出すようなプレイとのバランスを取る必要があります。第III部では、最適戦略を見つけようとするプロセスを研究します。最適戦略とは、自分を最大限に利用する相手の戦略に対して、自分のエクイティを最大化する戦略です。しかし、バランスのとれた戦略と呼ばれるものを作るためには、ゲームを完全に解く必要はないのです。

## バランス

この用語は、戦略について言及する際に使用する他のいくつかの用語とは異なり、ゲーム理論からの専門用語ではありません。しかし、これを定義するために、ゲーム理論に由来する追加の用語を1つ導入します。ある戦略の価値は、相手の最大搾取戦略に対するその戦略の期待値です。価値は期待値と混同されやすいので、これを戦略の**防御的価値**とも呼ぶことがあります。バランスのとれた戦略とは、その防御的価値が最適戦略に対する期待値に近い戦略です。基本的に、バランスとは、戦略がどの程度利用可能であるかを示す尺度です。

簡単な例で説明することができます。リバーで、プレイヤーAがフラッシュドローかノーペアであり、プレイヤーBがツーペアを持っているゲームを考えてみます。ドローはクローズしました。プレイヤーAは自分のブッシュをすべてベットし、さらにブラフとして自分の弱いハンドの何割かをベットすることは以前見たとおりです。ブラフの割合はポットの大きさに依存します。ここでは、ポットは3ベット分で、プレイヤーAが20%の確率でフラッシュを作ったと仮定します。

Aの戦略候補をいくつか考え、それらに対するBの最大搾取戦略(MES)の期待値を求めます。この場合のBのMESは、Aのブラフが5％以下であれば常にフォールドし、Ex-Showdown-EQは $3x$ となります(ここで $x$ はAのブラフ頻度)。

$\langle B,\ fold \rangle = 3x$

Aが5％以上ブラフをかけると、Bは常にコールする戦略に切り替わります。

$\langle B, call \rangle = x - 0.2$

|% of total hands A bets as a bluff|<B, MES>(Ex-Showdown)|
|:--:|:--:|
|0%|0|
|2%|-0.06|
|4.8%|-0.144|
|5%|-0.15|
|5.2%|-0.148|
|10%|-0.1|
|20%|0|
|50%|0.3|
|80%|0.6|

このゲームでは、Aはブラフとしてハンドの5％をベットするのが最適な戦略です。しかし、ご覧のように、この値より少し上や少し下のベット額では、Aの期待値はそれほど大きくは変わりません。このような期待値を得るためには、Bも最大限のエクスプロイト戦略(つまり、常にコールするか、適切にフォールドすること)を採用しなければなりません。

この例では、戦略の変数は1つだけなので、戦略のバランスの度合いは、その変数がどれだけ最適に近いかに直接結びつきます。しかし、実際のポーカーでは、多くの種類のハンドが存在することが多いです。その結果、バランスを取るべき変数が追加されます。例えば、ベストハンドの30％をバリューベットし、そのバリューベットとブラフとして10％のハンドをバランスよくベットすることがあります。このようなゲームでの最適な戦略は、実際には、50%のハンドをバリューベットし、17%のハンドをブラフにすることかもしれません。この場合、元の戦略は価値を犠牲にしていますが、それでもバランスが取れており、相手に攻略されるのはかなり難しいです。

実際にポーカーをプレイしてみると、最適な戦略を見つけるのは(計算上不可能であるなどの理由で)困難であることが多いです。しかし、バランスが取れていて、攻略が難しい戦略を作ることはよくあることです。これによって、2つのことが実現できます。まず、エクスプロイトすることで得られる価値のほとんどを引き出すことができるようになります。つまり、相手は通常、順番にバランスの取れた戦略で対応する以外に方法がありません。もし相手が私たちの戦略を利用しようとすれば、多くの場合、見返りを求めずエクイティを犠牲にすることになります。
